---
layout: post
title:  Machine Learning
date:   2017-09-10 15:30:23 +0300
image:  /assets/images/blog/machine_learning.png
author: Yunwoong Kim
tags:   Machine Learning
---

**머신러닝과 유사한 의미의 용어로 AI, 딥러닝, 데이터마이닝, 패턴인식, 통계학 등도 사용되고 있는데** 관련 전공자가 아니면 무슨 차이가 있는지 이해하기 쉽지도 않고, 또 무엇이 다른지 이해가 되지 않습니다.

하지만 결론적으로는 **약간의 차이는 있으나 교집합이 매우 큰 거의 유사한 의미**라고 생각하면 될 것 같습니다.

비슷한 의미이면서 굳이 여러 용어가 왜 생겼냐 하면, 과학이나 기술분야도 이전과 큰 차이가 없으면서도 의도적으로 새로운 용어를 만들어서 좀 더 트렌디하게 보이고 좀 더 잘 팔리게 하려는 전략적인 목적이 있다는 것을 부정할 수 없습니다. 



# 머신러닝

위의 다이어그램을 보면 알시겠지만 용어의 차이가 있을 뿐 보시다시피 각 영역이 상당히 많이 겹칩니다.

따라서 이러한 기술들을 통칭하는 **용어는 실제 기술을 구현하는 방법들을 어떻게 포장하냐에 따라 달라지는 것**이라 새로운 용어가 나왔다고 해서 기존과는 완전히 다른 무언가가 나온 것은 아니며 **해당 기술을 바라보는 관점이나 정의하는 방식이 달라지는 것**이라고 생각하는 편이 좋겠습니다.

인공지능에 많이 활용되는 신경망 알고리즘은 1950년대 부터 존재한 역사가 있지만 **패턴을 파악할 수 있다는 점을 강조하고 싶으면 패턴 인식**이라고 쓰고, **기존에 알기 힘든 정보를 제공한다는 측면을 강조하고 싶으면 데이터 마이닝**을, 신경망 형태를 통해 **스스로 학습한다는 측면을 강조하고 싶으면 머신러닝**이라고 분류하고, 신경망이 **좀 더 복잡해졌다는 걸 강조하고 싶으면 딥러닝**이라고 부르는 것입니다.



‘머신러닝’에서 데이터를 모델링하는 알고리즘은 여러 가지가 있으며 대부분은 **지도 학습**(Supervised learning), **비지도 학습(Unsupervised Learning)** 그리고 **강화 학습(Reinforcement Learning)**의 세 가지로 분류된다. 이들 각각은 문제의 성격과 원하는 결과에 따라 또 상황에 따라 뚜렷한 장점을 가지고 있다.



## 지도 학습

**지도 학습**이란 입력 데이터와 원하는 출력값을 모두 제공하면서 기계를 훈련시키는 방법입니다. 예를 들어 ‘고양이’를 기계가 인식하도록 가르치기 위해서 수천 장의 ‘고양이’ 이미지들을 기계에게 보여주면서 모두 ‘고양이’라고 알려주면서 동시에 ‘살쾡이’의 이미지도 보여주면서 이것은 ‘고양이’가 아니고 ‘살쾡이’라고 알려주는 방식입니다. 기계는 입력된 다양한 ‘고양이’ 이미지로부터 ‘고양이’의 특징을 모델에 각인시키게 됩니다. 따라서 새로운 이미지가 주어졌을 때 그것이 ‘고양이’인지를 구별해 낼 수 있게 된다. 입력된 이미지 데이터가 많을수록 기계의 인식정확도는 높아지게 됩니다. 이 방법은 많은 학습 데이터가 필요하며 훈련과정에 사람이 일일이 예측이 옳았는지 확인해 주어야 하므로 노동 집약적이고 시간이 많이 걸리는 단점이 있고, 특히 기계의 지식이 훈련되지 않은 분야로 확산될 가능성이 없습니다.



## 비지도 학습

**지도받지 않는 학습**에선 데이터에 표식이 붙어 있지 않은 경우입니다. 데이터 속에 어떤 의미가 숨겨져 있는지 정확히 모르는 경우에 사용하게 됩니다. 이 방법이 성과를 내려면 정확한 답이 없어도 기계가 자체적으로 데이터 속의 패턴을 찾아내고 의미를 추론해야만 합니다. 예를 들면 ‘고양이’ 이미지 수백만 장이 아무런 식별 없이 입력 데이터로 주어졌다고 가정해 보면 기계는 이 이미지와 비슷한 이미지가 나오는 웹 페이지들을 수없이 조사해서 공통된 단어들을 간추리는 과정에서 이 이미지가 ‘고양이’이라는 단서를 발견해 낼 수 있습니다. 훈련과정에 사람이 개입하지 않아도 기계는 결국 ‘고양이’라는 이미지의 특징을 인식하게 되고 주어진 데이터에서 ‘고양이’만을 솎아낼 수 있게 됩니다. 초기에는 오류가 많을 수도 있고 발견해 낸 데이터의 패턴이나 모집단의 특징이 별 가치가 없을 수도 있습니다. 물론 이 학습방법이 기대했던 결과를 얻지 못할 수도 있지만 거꾸로 예상치 못한 경향을 발견해 낼 가능성도 존재합니다.



## 강화 학습

**강화 학습**은 경험과 시행착오를 통해서 얻어진 데이터를 기반으로 모델을 지속적으로 개선하는 방식입니다. 어떤 조치가 취해졌을 때 얻어진 성과의 크기에 등급을 매겨서 긍정적 또는 부정적인 점수를 부여하게 됩니다. 이 알고리즘이 긍정적인 점수를 높이려면 입력치에 대한 시스템의 반응을 지속적으로 모델에 반영해 줘야 합니다. 강화학습의 장점은 과거에 효과가 있었던 방법과 예전에는 해보지 않았던 전혀 새로운 방법을 섞어서 시도해볼 수 있다는 점입니다. 알고리즘을 보면 새로운 작업이나 분류를 조금씩 증분하는 방식으로 미세한 변화를 시도하면서 자체적으로 데이터를 생성하고 이를 징검다리 삼아 또 다른 증분 단계로 옮겨가는 방식으로 누적된 변화를 시도하면 새로운 통찰력이나 일처리방법이 발견되곤 합니다. 강화학습법은 실제 적용하기가 힘들고 개발자의 전문성이 높아야만 가능하다고 알려졌지만 구글 딥마인드(DeepMind)가 알파고 제로(AlphaGo Zero)를 강화학습법으로 훈련시켜 프로기사를 바둑에서 꺾는 데 성공했듯이 최근 들어 많은 개발자들이 다양한 강화학습법을 개발해 내고 있습니다.

...

...

...

작성중

